Всем добрый день! Спасибо вам огромное, дорогие друзья, что вы здесь собрались. Я рада вас приветствовать на очередной лекции проекта «Пластилин МГПУ». МГПУ, потому что мы с вами находимся в Московском городском педагогическом университете. Сегодня у нас лекцию прочитает Оля Маркес. Я так понимаю, что все с ней прекрасно знакомы. Оля Маркес — основатель школы идеального тела секта. Это школа, которая выросла буквально из блога в живом журнале.

Был когда-то такой сервис для блоговских записей, и сейчас это просто... Ну и есть, да. А ты что такие старая? В старом интернете был такой сервис, где писали длинные тексты. Прости, прости. Нам самого очень не хватает. Сейчас Секта – это просто суперорганизация, которая может помочь людям, даже если у них мало времени на то, чтобы ходить в какой-то фитнес-зал, можно заниматься дома, можно следить за своим питанием, вести дневники.

В общем, это очень крутая штука. Я сама пробовала. Я думаю, что Оля нам сегодня расскажет еще очень много интересного, что связано не только с деятельностью Школы Диального Тела. Поэтому передаю ей право голоса. Спасибо всем, что пришли. Давайте Олю поприветствуем. Спасибо, спасибо. Ну что, для меня на самом деле очень кайфово быть сегодня здесь, потому что когда меня просят прочитать лекции для большой массы разных людей, я всегда стараюсь все упростить.

И сегодня у меня была такая идея, что я не буду ничего упрощать и постараюсь опуститься на какие-то более глубокие уровни и рассказать вам о каких-то своих находках интересных, которые происходят в процессе. Я подумала, что действительно будет интересно рассказать про диссертацию, про эксперименты, про мой путь в науке, потому что есть такая книга «Бизнес в стиле панк». Кажется, не очень хорошая книга, но должна быть обязательно такая книга «Наука в стиле панк».

Наша наука, она на самом деле нуждается в таком подходе, потому что есть очень много такого подхода в других странах, а у нас кажется, что это такое, зачем это всё. И когда ты в университете, ты просто думаешь о том, как бы всё сдать и отстреляться поскорее, как бы пройти через всё это и поменьше страдать. То есть ты не думаешь о том, что на самом деле это такой интересный путь, в котором ты можешь рулить процессом на 100%.

Это действительно увлекательное путешествие. Мне, наверное, повезло, что на моем пути встретилась Лена Дегтярь, которая руководит научным отделом в секте. Она доктор наук, но у них немножко другая система, то есть у них только PhD и все. То есть нет кандидата, нет доктора, дальше каких-то рангов. Есть профессор, это уже тот, кто преподает. Но Лена делала докторат и постдокторат в двух разных странах.

И, конечно, встреча с таким человеком, она не может не изменить подход. Наверное, в тот момент я подумала, что да, я хочу узнать, я хочу узнать, как это работает изнутри. Мне очень интересно. Но вообще я хотела начать с другого, что каждый из вас на самом деле уже учёный. И всякие великие открытия, они делаются совершенно не вследствие изучения всего литературного анализа по имеющимся темам, а как раз когда вам на голову падает яблоко, или вы сидите в ванной и видите, как вода, вымещается.

То есть на самом деле все научные открытия строятся в наблюдениях. И самая лучшая вещь, за которой вы можете наблюдать, это то, что вам на самом деле интересно. То есть это может в деле было изначально, и он очень научный. Когда ты не просто что-то делаешь слепо, веря в то, что это принесет тебе определенный результат, а когда в процессе и ты анализируешь все происходящее, влияние множества маленьких факторов, вот тогда происходит самый важный прогресс, эволюция.

Они происходят тогда, когда ты наблюдаешь не только за далеким результатом, но и за множество маленьких вещей, которые происходят по пути. Когда я пошла в аспирантуру, я даже не знала, что со мной произойдёт, то есть что это будет по итогу, куда это путешествие. Иногда какие-то вещи ты берёшь и делаешь просто потому, что тебя муха укусила, потому что ты, ну то есть в какой-то момент... Я не могу сказать, что мне это нужно было для статуса, потому что я не верю в этот статус там кандидата наук, ну кто он такой в России, что это значит, да вообще там 10 лет назад любой мог купить эту корочку за не очень большие деньги.

Собственно, чем сейчас занимаются все эти разоблачения, всех этих диссертаций липовых. Ну то есть понятное дело, что у нас все настолько усложнено, что делать реальные исследования достаточно сложно, а делать их в сфере физической культуры и спорта, физической реабилитации, невозможно, у нас нету таких лабораторий, куда бы загоняли людей, на которых можно было бы проводить эксперименты физической реабилитации.

Любые вот эти вот институты типа клиник маленьких, люди, которые приходят туда со своей проблемой, допустим, похудеть, или, допустим, их единицы, они все еще по разным противопоказаниям, только если у тебя очень что-то болит, ты пойдешь именно в физическую реабилитацию и в ОЛФК. Скорее всего, спина, грыжи. Вот тогда ты уже, естественно, не пойдешь ни в какой фитнес-клуб. И вот с маленькой-маленькой выборкой нашим бедным ученым приходится работать.

Для того, чтобы взять и набрать какую-то большую группу, нужно или работать в фитнес-центре, чтобы руководство было согласно, это действительно очень сложный процесс. И только тогда, когда я пошла в аспирантуру, я поняла, что у меня есть уникальный... А с другой стороны, это все объяснение. Получить грант — это достаточно сложно. И нужно, чтобы уже за тобой кто-то стоял. То есть у тебя должна быть протекция, в тебя должен быть кто-то заинтересован.

Ну, в общем, это все очень сложно. И надо быть или профессиональным студентом, или чтобы у тебя был кто-то из родственников, близких и друзей, человек, который уже в этом шарит. Знаете, такая кастовость есть. Но самое главное, что я хочу сказать, что ничего бояться не надо, что человек, который хочет реально делать что-то настоящее, ему все будут помогать. Потому что даже те люди, которые привыкли работать с тем, кому просто надо написать для отписки, когда они видят, что вот этот человек хочет делать действительно научное исследование, они помогают ему.

То есть у меня действительно есть очень много слабых сторон. Я очень слаба именно в академическом подходе к науке. Я первое образование — журналист. Я буду писать, как пишут как раз в ЖЖ. Я не могу делать текст сложнее, а это необходимо делать, когда ты пишешь диссертацию. И вот сейчас я как раз отвечу на первый вопрос про какие-то свои сложности. Я начала писать текст, и я поняла, что с моим текстом проблема.

Он слишком ненаучный, он слишком простой. Даже если я вставляю туда ссылки, он не подходит под стандарт. Что я начала делать? Первым моим этапом это было, я записала в трекер, что я каждый день читаю диссертации чужие, научные тексты, то есть статьи. Я погрузилась в российскую науку в этой сфере. Я накачала диссертации, читала их просто как книги для того, впитывать язык, для того чтобы впитывать ход мысли.

Читала медицинские работы, восхищалась, потому что это для меня было большим открытием, что медицина у нас работает в науке отлично. У них есть отличные институты повышения квалификаций, в которых уже ведутся разработки различных школ здоровья. Да, там есть медикаментозная поддержка. Там во многом рассматривается бариатрическая хирургия, очень мало физической реабилитации спорта. Ну, собственно, моей темы, да, но я увидела, что с проблемой работают красиво, здорово, видят комплексный подход, что надо работать не только с диетой, надо учить привычкам, надо...

Я наткнулась на прекрасные работы с детьми с ожирением посвящённые этому. То есть меня настолько впечатлило, что есть люди в моей сфере, которые действительно работают и делают это восхитительно. То есть эти разработки читаешь, и ты не чувствуешь, что они высосаны из пальца. Ты видишь, что они настолько логичны. То есть любое открытие гениальное ты читаешь, и ты соглашаешься с ним. Ты думаешь, да, почему раньше никто этого не придумал, почему он так не работает.

Ну, собственно, такие работы я читала. И язык постепенно начал формироваться, но всё равно. Я была в отчаянии в какие-то моменты, потому что я уже чувствовала, что у меня действительно классный материал, у меня всё собрано, у меня хорошее исследование несколько сразу же, на живых людях всё замечательно, но я не могу... писать нормальный текст, не могу родить нормальный текст. И вот в момент моего отчаяния я молилась.

Я говорила, господи, но ведь я не напишу эту диссертацию. Все в порядке, в аспирантуре меня хвалят, я участвую в конференциях, пишу статьи с помощью одного из наших редакторов как раз из секты, Ани Нестерова, тоже человек с божественным научным языком. Она берет простой текст, который я пишу, и превращает его в научный. Человека такого я не буду просить переписывать за меня диссертацию точно, потому что это стыд.

Моя интеллектуальность имеет некие границы. Я не могу за какие-то свои пределы шагнуть. И не могу научиться за год или за два по-другому писать. И я в отчаянии молилась о том, чтобы мне Бог указал путь, и я была готова к тому, что, возможно, я не напишу, не защищу. И тут у меня бабушка моя, её уволили по причине возраста из университета. Я говорю бабушке, можешь попробовать поредактировать мой текст? Пожалуйста.

Мне кажется, я не справляюсь. И моя бабушка, которой почти 80 лет, которая проработала в университете где-то лет, наверное, 50, как раз в педагогическом, она просто села и за вечер превратила всю мою первую главу, которая была вот такая вот, в текст, который читает. Да, боже, это прекрасно, это же то, что нужно, я бы никогда так не написала. Ну, а она всегда так пишет, то есть для неё это норма, монографии, там всё.

Но такой редактор, который... Ну, я считаю, что это просто уже было как раз послано мне свыше, потому что эта идея точно бы не пришла мне, и точно бы она не смогла мне помочь, если бы она продолжала работать. Просто все сошлось в какой-то такой момент, недостающий элемент, он нашелся. И когда ты идешь по этому пути, недостающих элементов постоянно много. То есть то тебе не хватает исследования, то тебе не хватает какого-то измерительного прибора, то тебе не хватает как раз… Ой, еще было, конечно, у меня путешествие со статистикой, у меня я гуманитарий, мне очень тяжело, и мне надо понять все критерии, потому что я могу заказать исследование, обработку, я могу заплатить за обработку данных, но если я не пойму, что там мне дали, и не смогу объяснить, не смогу увидеть закономерности, то есть надо учиться.

И ты идешь, и ты садишься, и я с преподавателем статистики. То есть я ходила на все консультации, я сдавала весь предмет по каждой теме, и она проверяла у меня все расчеты, чтобы я считала при ней. Ну, в общем, преподаватели вообще учеба в университете — это очень круто, и они помогают. Ну, они реально могут помочь. Это реально очень хорошая сторона аспирантуры, потому что без них я бы, наверное, сдалась сто раз или моя диссертация была бы плохой.

Наверное, на остальные вопросы я буду чуть позже отвечать. Сейчас уже хочу начать лекцию, собственно, ради которой мы сегодня собрались. Вообще очень многие любят слушать про цикл мотиваций, но мы сегодня опустимся чуть глубже. Многие из вас видели вот этот график, вот этот цикл, вот эти стадии. В общем, в теории мотивации существует достаточно, и в спорте теории мотивации существует достаточно, и есть какие-то основные критерии, которые вы должны просто знать, что есть мотив, это некое побуждение к действию, сама мотивация определяет и направление, и интенсивность движения.

То есть считается, чем сильнее мотивация, тем она будет определять, насколько человек движется к той или иной цели. То есть это такие достаточно общие обрисовки. Что существует... Если мы касаемся стимуляции, мотивации, то в спорте, в принципе... Почему мы берем спорт? Потому что там от этого действительно многое зависит. И часто используют в качестве объяснения победы или провала. То есть спортсмен был достаточно или недостаточно мотивирован.

И как раз там смотрят, насколько можно влиять на мотивацию. Внешняя мотивация, которая бывает или контролирующей, или информирующей. И исследования внутренние показывают, что при контролирующей, то есть когда человека мотивируют, мотивация в итоге снижается. При информирующей, когда человеку дают понимание о его каких-то ошибках, может быть, о том, что ему еще улучшить, показывают реальную картину.

У него мотивация растет. Опускаемся еще на уровень глубже. Есть такая теория Бандуры про веру в свои силы, про уверенность в себе. И она как раз гласит, что уверенность в себе и веру в себя, и, собственно, вот эту вот мотивацию, на нее можно влиять. Ее можно стимулировать. Каким образом? Во-первых, во-первых, вот это вот вы запомните, это постепенность нагрузок и требований. А во-вторых, это создание ситуации успеха.

То есть две вот эти вот вещи, они действительно влияют. И теперь, сейчас я открою маркер, может быть, кто-то мне поможет. Пожалуйста. Потому что я долго буду говорить и буду отвлекаться. Вот. Мы вернемся к очень модной и классной теории Чиксент Михай Михай поток. Вы, наверное, многие об этом слышали. Слышали? Это великолепный автор, которого любят очень многие студенты. Спасибо большое преподаватели, потому что хорошо, что мы сейчас в педагогическом университете, и вообще, как бы, очень многие думают, педагогика, ума нет, иди в ПЕД, вот у нас были такие поговорки, да?

Хотя на самом деле, вот сейчас, вот в этом новом мире, в котором мы живем, именно педагогический процесс, он вдруг становится, выходит на самый первый план. Потому что мир меняется быстро, люди не успевают к нему адаптироваться, у нас есть дефицит внимания, у нас есть множество задач. Мы можем достигнуть успеха во всех сферах, только если мы научимся учиться. То есть все, что мы говорим про способности мозга, про когнитивные способности, про способность концентрировать внимание.

Сейчас это всё актуально и дико интересно. И кто нам должен помочь? Педагог. Нам должен помочь учитель, человек, который сможет сконцентрировать наше внимание и дать нам главное, не размазывая это всё по учебным часам, не стараясь, наоборот, суть, быстро, чётко и не просто дать знания, а научить. Быстро довести это до способности воспроизводить, накладывать на практику, на свой опыт. Ну, в общем, простой вид графика. Выглядит вот так.

Вот здесь у нас мастерство. Вот здесь у нас сложность. Вот здесь у нас потоковый коридор. Вот здесь у нас скука. Вот здесь у нас страх. Что это значит? То есть, по сути дела, у человека прогресс — вот это, собственно, как бы прогресс. Идёт, когда мастерство возрастает пропорционально со сложностью задач. Если человек получает сразу же слишком сложные задачи, его мозг впадает в коллапс. Он «я и мне не получится, я слишком тупой для этого. Всё, я пошёл».

Это не по мне, мне не получится. Если человек делает задачи те, которые уже ему легко даются. Ему скучно, он не понимает, зачем он это делает, но, собственно, прогресса-то как бы нет. Он не чувствует ситуацию успеха, потому что все, что происходит, оно ему не дает прогресса, он тратит свое время зря. Что получается, например, у нас на обычном уроке физкультуры? Так как дети в классе собираются не по физическим способностям, не по состоянию здоровья.

У них такая достаточно широкая, разнокалиберная выборка. Получается, что одна часть класса вот здесь, другая часть класса вот здесь, а вот здесь у нас единицы. В поток в нашей программе попали единицы. Чудо произошло. Им действительно вроде как бы не слишком просто и даже вроде чуть-чуть интересно. Вы наверняка помните, у вас были такие одноклассники, которые там «О, баскетбол! О, лыжи! Класс!» И ты там «Боже, это я не могу».

А это я просто не понимаю, зачем мне делать. В чем задача педагога? Это взять весь объем знаний и информации, который он обладает, его классный опыт, и чуть-чуть подкорректировать программу задачи для тех людей, которые здесь, для тех людей, которые здесь, чтобы все оказались вот в этом прекрасном состоянии, где все они могут учиться, где у них происходит самое классное переживание. Сейчас я возьму губку.

Не видели, где она? Сейчас я еще покажу вам более сложный немножко график. Вот это вам надо понять, потому что это, собственно, основа действия. Потому что когда мы говорим про цикл мотивации, в основе лежит движение, в основе лежит мотив, в основе лежит прогресс, в основе лежит то, что вы пошли, и должна идти вот эта линия. Что это за линия? Вот эта линия, про которую говорил Бондуро, про то, что мы создаём ситуацию успеха, позитивное подкрепление для веры в собственные силы.

Про это говорит Михай Чиксент Михай. Так, я начну рисовать. Сложность, мастерство, всё так. Здесь есть в середине точка у нас. И вот таким вот образом через эту точку у нас идут линии. Вот здесь у нас апатия. Здесь у нас скука всё ещё. Вот здесь у нас беспокойство. Выше у нас тревога. Вот здесь у нас релакс, расслабление и подъем. Вот это вот тоже сейчас мы запомним, и вот здесь у нас поток. То есть, по сути дела, простая вот эта опять грубыми мазками технология потока, она представляется в прошлом рисунке.

Более сложная прорисовка потока выглядит вот так. Почему? Потому что до той точки, когда с вами случается мотивация и сдвиг, проходит некоторое время. И когда вы ищете себя, прокрастинируете, думаете, боже, где взять сил, где взять направление, или наоборот, вас что-то вот настолько зарядило, а потом вы вроде как бы не смогли это поддержать. Это все происходит вот в этой зоне. Вот. И я уверена, что вам всем это знакомо.

То есть вот здесь вот релакс. Я сижу. Так много уже сделала. Что-то вообще может уже для себя пожить. Поеду в Таиланд, буду смотреть на закаты. Зачем? Этот мир движется куда-то и вполне дойдет туда, куда он движется без меня. Ну что я изменю вообще? В конце концов, кому это все надо? Да, ну как бы подъем это выглядит. Сейчас защищу диссертацию, изменю мир, все будут худыми и счастливыми. Замечательно, все будут правильно, каждый будет работать по моей программе физической реабилитации.

Она божья, она гениальна вообще, все узнают это. Так. Кофе там перепила, наверное, что-то было. То есть, да, это не сказать, это не потоковое переживание. Вот в таком как раз состоянии люди выходят с бизнес-тренингов, да? Да, я понял! Поставить цель, идти к ней. Все очень просто, я понял, инсайды, все. Ух, как хорошо! Готов заплатить еще 20 тысяч за то, чтобы испытать это классное чувство, да? Тревога — это надо что-то делать, надо что-то делать.

Ну, то есть как бы, да, беспокойство. Да, кажется, надо что-то делать. Вот такое как бы, да. Апатия — это все. Ничего не буду делать, потому что ничего всё равно не получится. Ну то есть да, это всё состояния, через которые мы все проходим. И если это касается написания диссертации, например, похудения, если бы просто такое «Боже, я жирный!» или «Я жирный!» — ничего не получится. Да, я делаю, и это вообще ни к чему не приводит, это абсолютно бесполезно.

Это все очень полезные вещи, я не буду даже убирать, они вам пригодятся. Она нам очень важна, потому что каждое из этих состояний, оно кончается, оно имеет выход, оно имеет определенный момент, когда у вас начинается новый этап в жизни, когда вы вдруг нащупываете твёрдую почву, ступаете на неё, и такая, да, кажется, это то, что нужно. И вдруг внезапно попадаете. Миллион раз в учёбе за последнее время я оказывалась в этом.

Боже, я ничего не знаю! Я ничего не понимаю! Я ничего не знаю! Всё, я глупая, мне нельзя писать диссертацию. Потом это всё перемещается из-за того, что, боже, есть люди и вообще, писать не умеют, но у них есть диссертации. Но чем я хуже? Есть люди, у которых просто глупая тема и ужасно написанная диссертация. Вот я читаю, я скачала из диссеркетты и читаю, она ужасная. И он кандидат наук. Но чем я хуже?

У меня и темы хорошие, и исследования настоящие. Почему бы не стать одной из этих людей? Я только что перемещаюсь по этому сектору немножечко. И вдруг я оказываюсь, я сдала сессию, меня перевели на бюджет, я взяла второе место на конференции междуниверситетской. Вау, круто какие-то вещи происходят, и ты вдруг из одного сектора, где ты в ужасе, ты оказываешься внезапно где-то что-то сделал, у тебя получилось, ты создал ситуацию успеха, и ты вдруг в потоке.

Но это состояние постоянно надо ловить. Но это еще не все, что я хотела вам из крутого рассказать. Если поток — это одна из вещей, которой я фанатею, обожаю, считаю, что это применимо к любым сферам жизни, что это каждый должен знать, прочитать, научиться чувствовать, это реально как кататься на велосипеде только во всех ваших сферах жизни, во всех ваших образовательных процессах, достигательных процессах, рабочих процессах, семейных процессах.

Вы просто понимаете, вы все можете в эту закономерность вложить. Вторая вещь — это эффект черного лебедя на Сима Талеба. Боже мой, это просто прекрасно! Я его прочитала, наверное, лет 8 назад, когда только-только вышла книга. Я тогда просто пела. Я не играла на фондовых рынках, не занималась бизнесом, точно не была в науке. Но уже тогда меня это поразило, я поняла, как это работает вообще. Что это мне тогда дало?

Да, я сейчас сижу в съемной квартире, комнате даже. Мне едва хватает заплатить денег за то, чтобы оплатить эту аренду. Но я занимаюсь любимым делом, мне, в принципе, все нравится, но это не значит, что дальше в моей жизни все будет только хуже или все будет так же. Со мной в жизни может произойти все, что угодно, и это изменит мою жизнь, и по-любому все будет по-другому. Я не знаю, как, я не могу этого предположить, но в моей жизни все реально может измениться, и я окажусь там, где я не предполагала оказаться.

Вот это у меня понимание после этой книги возникло. И я встречаю очень много людей, у которых все всегда здесь. Они такие аналитики. Вот у них идет вот этот вот график, эта линия, и ничто никуда не шелохнется. Есть там немножечко позитивный вариант, негативный вариант. Ну то есть и они вот живут, управляем этим прогнозом, потому что это очень просто. Ну, ты понимаешь закономерности, особенно когда ты классный аналитик. И все.

Но когда ты прочитала же однажды Насима Талеба, ты больше никогда не можешь так думать, потому что мир движется другими законами. Все что угодно может произойти. Наши родители, когда вкладывали на сберегательную книжку деньги, они не могли представить, что эти деньги вдруг обесценятся. Это был эффект черного лебедя. То есть это непредполагаемо. Если бы они знали о том, что такое может быть, они, возможно, не строили таких планов великих, что их дети смогут купить это или это, и они бы не испытывали такую сильную боль.

Из-за того, что у меня папа это произошло 20 лет назад, он до сих пор очень сильно обижен. Эффект черного лебедя, когда ты знаешь эту историю, он дает тебе очень много свободы от твоих ожиданий. И действительно, когда ты свободен от ожиданий, от своих собственных прогнозов, позитивных и негативных... Музыкальная пауза. Я вот тут пока пощелкаю. Когда ты куда-куда-куда-куда щелкать? Все включилось, да?

Когда ты свободен от своих ожиданий, ты действуешь совершенно по-другому, свободен от прогнозов. И когда что-то идет не по плану, не по твоему плану, ты принимаешь это очень спокойно. То есть, во-первых, как мне помогает все эти начинания, например, в бизнесе. Опять же, это простая спортивная теория Бандуры. Она говорит о том, что нужно создавать ситуацию успеха. Михай Чиксон говорит о том, что нужно постоянно быть в процессе здесь и сейчас и находить радости в процессе, который происходит с тобой сейчас.

То есть реальная ситуация. У нас, например, мало заявок. Наш директор Женя сидит вот так. Грустная, всё плохо. Я говорю, ну, блин, мы такую классную тренировку сняли сегодня. Или вот эта разработка, она такая крутая. Ну, какая разница, что сейчас что-то не так? Ты же видишь, что мы сделали что-то крутое здесь и сейчас, сегодня. Это значит, потом, возможно, будет лучше. Ну, а даже если не будет лучше, где это пока есть?

Самое страшное — это если мы сидели, мы всё сделали, воплотили все свои идеи, больше нечего улучшить, и ничего не меняется к лучшему. Если бы я постоянно так думала, мне кажется, я бы очень сильно страдала. Но так как даже текущие ситуации меня не радуют, для меня важно, что сегодня я сделала что-то, что изменит, что, на мой взгляд, так как я знаю, что эффект чёрного лебедя решает всё по-своему, что, на мой взгляд, я сделала тот вклад, за который сегодня я могу гордиться.

И вот это вот моя ситуация успеха, вот это вот моя радость на сегодняшний день. И, собственно, как бы проходит время, и да, все круто, я говорю, так я же говорила, что все было круто. Да, но это было не так ожидаемо, это было не так, ну как бы... То есть если ты постоянно живешь под влиянием негативного прогноза, все равно это... Лишает тебя сил здесь и сейчас, на твоих совершениях. Если у тебя есть позитивное мышление и умение радоваться тому, что еще не принесло результаты, это дает тебе силы создавать вклад.

Ну и теперь поехали. Я тут пролистаю, не думая, что вам интересно, почему люди не могут похудеть. Думаю, что вы и сами это знаете. Ну, в общем, капитан очевидность в зале. Вторая часть циклов мотивации, не столь популярная, потому что она очень очевидная, это базовое состояние. Оно говорит о следующем. Если вы упахиваетесь каждый день на работе, у вас пятеро детей, собака и как бы ипотека, то вряд ли вы сегодня сможете подготовиться к марафону или сделать какие-то подвиги, которых вы от себя ждете, просто потому что вы не в ресурсе.

По-моему, это очень простая логичная история, но очень многие люди, особенно живущие в мегаполисах, этого не понимают. Вы не можете достичь своей цели, потому что у вас на это нет времени и сил все ваше время и силы уходят на решение ваших базовых задач, ваших естественных потребностей — обеспечить себя, обеспечить свою семью, обеспечить себе будущее. И это нормально. Люди, которые ставят себе неадекватные цели в этом состоянии, они еще больше расстраиваются, что они их не достигают, и еще больше забирают у себя энергии. Оказывается, где? Вот здесь.

Все равно ничего не изменится. И в негативном прогнозе сразу же. Что предлагаем сделать мы? Не уйти с работы. Не отдать детей бабушке насовсем. Мы предлагаем в год ваше прекрасное годовое планирование, когда у вас каникулы, когда у вас отпуск, говорят, он бывает у людей, запланировать заботу о себе, подготовиться к пятерочке, если вы хотите начать бегать, ну там, а не к марафону сразу же. Но поучиться в той теме, в которой вы хотите поучиться, а не стать сразу там кандидатом в науку в этой сфере, это все очень просто. Дальше.

Ну, это тоже капитан очевидность. Планирование. Вот. Ну, в общем, мотивация. Давайте пойдем от обратного. Просто все туда вернем. Посмотрите. Вот это, по сути дела, цикл мотивации. Если взять линию, что это такое, вы понимаете, что это потоковое переживание. Вот те стрелочки черненькие, которые показаны, это когда человек выносит за пределы потока, так или иначе. Каким образом это происходит в нашем процессе?

Когда он сосредоточен на похудении, например, или на увеличении функциональных показателей, в любом случае этот процесс сложнее, чем просто, например, обучение сложению или умножению. Здесь гораздо проще упереться в свое функциональное плато. То есть ты делаешь многое и ты, например, не худеешь. Вот это происходит на верхней точке. Посмотрите, вот это перед компенсацией. Здесь как раз очень сложная задача преподавателей и тренеров сохранять для человека нагрузку в нужном функциональном коридоре.

Дашь ему сразу высокую нагрузку, его тело быстро адаптируется, плато наступит быстро. Не дашь достаточную функциональную нагрузку, у человека изменений, сдвигов практически не будет. Причем помимо тех упражнений, протоколов, которые мы можем дать, интенсивность действий человека регулируется им внутренне. То есть тренировку можно делать вот так. Ты делаешь, но твои функциональные показатели не сдвигаются.

Или человек там делает действительно, то есть ты видишь, что он… Ты смотришь на него, ты видишь, что он работает. Или ты видишь, как он. Но ты видишь, что не реализуется потенциал упражнения, тренировки и так далее. С техникой всё то же самое. И это невозможно человека заставить делать так, как ты хочешь. Это всё управляется очень сложными психофизиологическими процессами. Он-то хочет, а его мозг говорит, что это всё зря.

Я сделал уже это вчера, я не похудел, я встал на весы, еще ничего не произошло и вряд ли произойдет. Негативный прогноз, который не имеет вообще никакой связи с реальностью. То есть почему я вам дала две вот эти теории потока «Черный лебедь» на самом деле на очень многих уровнях, работает во многих процессах. Когда человек движется от мотивации к супермотивации, чаще всего он всегда здесь. Несмотря на то, что мы… Мы рассмотрим это состояние как до точки мотивации, когда мы уже вниз на дно опустимся, мы это посмотрим.

Но всё равно вот эта вот точка, я считаю, что это та точка, когда человек видит первый результат. А на грубом уровне — это момент, когда человек видит «О-о, кажется, я похудел». На тонком уровне, к которому как раз люди приходят, может, через годы — это «Блин, я пять минут поделал упражнений, я уже чувствую себя лучше, чувствую себя более подтянутым». На самом-то деле, как бы, чего я раньше не занимался и думал, что это сложно? Не знаю. Блин, классно! Что происходит?

Это приходит с опытом, на самом деле. И вот я постоянно была сначала долго на грубом уровне. То есть как это происходит? Ты там, например, бежишь свою первую десятку, потом ты затупил на диване, лежишь там какое-то время, выходишь через... полгода такой «Ой, я не могу бежать! Меня колют в боку! Пусть, боже мой, я ничтожество! Все зря! Весь прогресс, который я накачал себе, зря! Я вообще все, что делаю в моей жизни, все зря! Я все бросаю!

Я просто ничтожество! Пойду дальше лежать на диване!» Это происходит, когда человек ориентирован на свои прошлые успехи, на свои прошлые результаты, на какие-то системы измерения, на какие-то в своей голове категории. А вместо того, чтобы ориентироваться на ощущения здесь и сейчас, про то, что «блин, а я вот медленно бегу сейчас, но я чувствую, что я живу, мои мышцы оживают», то есть это приходит со временем, когда ты вообще перестаешь думать о категориях, чего ты там бегал, Ironman, да пофиг, я бегу с темпом 7,45, 3 километра, я ушаталась, мне офигенно.

Ну то есть это приходит со временем, и я очень благодарна на самом деле, что со мной были все эти годы, тьмы и мракобесие. Если они меня привели сюда, где я радуюсь каждому движению, для меня это на самом деле счастье. Так вот, вернемся дальше. Супермотивация может наступить человеком через три недели на грубом уровне, когда он такой ха-ха-ха. Или на следующий день, когда он начинает радоваться тому, что с ним происходит.

Чем больше человек радуется, чем больше он создаёт для себя ситуацию успеха и позитивного подкрепления, тем больше у него сил продолжать двигаться вперёд. Когда этот процесс идёт, и вот супермотивация на самом деле — это нехорошее состояние. Это вот оно. Блин, да, короче, всё, похудела, стану фитнес-бикини. Чё там они делают? Вообще не едят так, не пьют, надо себе тут что-то поколоть, нормально, всё, я уже близка к своей цели, всё, моя жизнь будет хорошо, теперь я посвящу этому свою жизнь.

Ну, то есть, как бы, часто, да, я, конечно, утрирую, но вот это вот состояние супермотивации, вот этот гиперподъём, когда человек вместо того, чтобы вспомнить о том, ради чего он все это делал, чтобы лучше себя чувствовать и так далее. Он видит успех, видит успех и бежит туда, как за морковкой, что теперь вся моя жизнь будет посвящена этому. И начинает он больше еще вкладывать, так, ну-ка, это работает, это работает на результат.

То есть он, по сути дела, возвращается туда же, где он был вначале, к этой ориентации на результат. Ну и в общем, в любом случае, если человек вкладывает очень много сил и ждет очень много ответа от мира всегда, мы хотим фидбэка, мы хотим, чтобы все наши усилия вознаграждались. Это нормально. Больше усилий – больше вознаграждения. На другое мы не согласны. Никто не проверяет наши усилия на адекватность, наши ожидания на адекватность.

Как у нас работает с нами негативный прогноз, также позитивный прогноз, он тоже вводит нас в заблуждение. Я сейчас упашусь, и вот такой вот я стану, вот такой вот умный, вот такой красивый. Нет. Нет, это работает не так. Ну и в общем, когда ты осознаешь, что это работает не так, ты такой «эээ». Ну то есть чаще всего у человека, у веры, она у него не проходит, вот эта слепая. Знаете, что с ним происходит?

«А у меня больше нет сил это делать. Сейчас я чуть-чуть отдохну и начну еще больше пахать. Вот с понедельника я еще больше буду делать». И вот тогда это точно принесет результат. Человек начинает, и такой, нет, я еще не отдохну, надо еще больше отдохнуть. И потом, блин, вот это вот, когда прошло шесть месяцев, ты выходишь на пробежку и понимаешь, что все, что нажито непосильным трудом, все утрачено.

И вот это вот начинается, вот это вот, видите, вот эта волна эта... И вот так вот, пока вы не оказываетесь вот здесь, всё! Я больше даже пытаться не буду. Потрачено всё. Найду себя в другом. Поеду в деревню, заведу гусей, когда силы будут. И, в общем, в этом состоянии, в этом наблюдении, вот оно происходит. Человек сидит, делает свои обычные дела. Он может также хотеть похудеть, может также хотеть найти работу любимую, но он ничего не делает, потому что у него реально нет сил.

Не потому что он плохой, но в попытках что-то сделать, выдавить какой-то результат, он просто потратил все силы. У него нет ресурса, у него нет веры, нет ощущения, что его усилия вознаграждаются. У него есть ощущение, что мир поступил с ним несправедливо. Он верил, а мир его кинул. Он делал всё, а ему не дали ничего. И это продолжается некоторое время. То есть самое продуктивное время — это когда человек перестаёт пытаться наконец-то.

И начинает просто ждать. Ждать вдохновения, ждать инсайта, ждать чего-то. Ну и как бы так проходит некоторое время. И потом он встречает что-то, что такое — это интересно, это совсем не похоже на то, что я делала до этого, поэтому меня от этого не тошнит. Пожалуй-ка, попробую я этим заняться. Ну и начинает заниматься, начинает заниматься. Это может быть совсем не связанная с этой сферой история. Это может быть учёба, это может быть работа или наоборот другой спорт.

Ну и так начинает происходить этот момент. Если мы говорим об общем состоянии человека, то чаще всего, если человек здоров в клинической депрессии, то между этими состояниями проходит ну, наверное, не очень продолжительное время. Обычно нас просто переключают. «А, какой зал? Куда я там ходила? Я учусь вообще-то, у меня сессия». Чушь это всё. Если говорить об одной сфере жизни и об успехах в одной сфере жизни, может пройти достаточно продолжительное время.

То есть вы можете найти и, скорее всего, вы не вернетесь к тому, что было, и не пройдете тот же путь заново. Поэтому я говорю, что если человек проходит секту первый раз, лучше подобрать подходящее время, подходящее состояние, иначе весь этот труд, который мы вложили в это, он просто пролетит. Потому что для человека это уже всегда будет «А-а-а! Не получилось!» И это нормально. В принципе, я это понимаю.

С этим надо как-то работать, но у меня сейчас нет на это мотивации работать с этим вопросом. Это тоже нормально. В общем, я рассказала вам пессимистичный вариант циклов мотивации, вот расскажу вам оптимистичный. В тот момент, когда вы вдруг понимаете, что вы вкладываете усилия, кажется, вы сосредоточились слишком сильно на этой сфере жизни, но у вас уже есть такое легкое-легкое разочарование от того, что что-то у вас не в ваших ожиданиях.

Вы просто берете и сокращаете усилия сознательно. То есть я сдала сессию, но не сдала практику. И вместо того, чтобы идти и тошнить под дверью преподавателя и говорить, что-то мне надо, нет, мой цикл мотивации кончился раньше, чем сессия, немножко. И я это принимаю, просто я знаю, что от одной этой практики, незнанной, точно не отчислят, я сделаю, когда у меня будут силы. Я обязательно это сделаю.

Ну, то есть это несравнимо с той истерии, на которой я сдавала сессию, где всё должно было быть вовремя, я всё отодвинула ради того, чтобы быть вовремя в университете, реально подготовиться к каждому экзамену, реально сдать всё-всё-всё-всё, что нужно к сессии. И здесь просто я сократила свои усилия. Ничего, что получилось не все, что я хотела, даже если у меня не будет повышенной стипендии, я переживу.

Ну и, в общем, как бы то же самое. Например, мой цикл мотивации кончился раньше, чем я пробежала полный Ironman. То есть я пробежала, я сделала три марафона. Я сделала три половинки Iron Man. И вот полгода до, собственно, главного события я такая, что-то я не хочу. И можно было себя заставить, можно было здесь сказать себе, блин, ну давай, это же цель, это же главное, ради чего ты шла. Нет. Я не хочу себя заставлять.

Я знаю, чем это чревато. Я знаю, что когда ты выходишь за пределы за пределы этого коридора потока, когда тебе реально прет, реально интересно, у тебя получается, тебе несложно. Ты, если заставляешь себя, то в этом потоке. Я знаю, что там за пределами, я была много раз, я заставляла себя делать все, я заставляла себя турить по России. В итоге меня тошнит эта мысль, чтобы поехать в Турцию, выступает в Орле, Брянске, Коломне.

Это неплохая история, это неплохие города, это классно, но любую хорошую вещь можно довести до абсурда, рассказывая себе бесконечно, что это хорошая и правильная вещь, нужная цель и так далее. И те моменты, когда вы себя передавливаете, вы часто это осознаёте уже постфактум. И вот это опыт, который вы должны получить. Ну и, в общем, наверное, такое. Когда ты вовремя сбрасываешь нагрузку, у тебя остаются силы поддерживать что-то в этой сфере, то, что не требует усилий.

Как я вообще говорю, что на супермотивацию вы совершенно другой человек, у вас совершенно другое мышление. То есть вам вкусно есть овсянку, вам реально классно бегать, когда вы падаете чуть ниже, вы думаете, боже, я столько времени страдал, я столько заставлял себе делать всё это, всё, что я ненавижу, боже, как я страдал всё это время. У вас неадекватная переоценка, вот этот негативный прогноз, он работает как вперёд, так и назад, вы переоцениваете всё.

Но сейчас из-за того, что во всех этих теориях, которые у меня в голове, я в них живу, я себя очень хорошо дрессирую. То, что мне нравилось давать сессию, реально, я не страдала, меня затошнило перед практикой. Это не значит, что я страдала всю сессию. Мне нравилось готовиться, мне нравилось знать, мне нравилось сдавать, мне нравилось, когда у меня получается. И вот это тот важный навык, который поможет вам в обучении, что на самом деле, учаясь, вы не страдаете, вы начинаете страдать там, где вас уже всё задрало и у вас ничего не получается.

И вот когда вы начинаете это понимать и не распространяете свой негативный прогноз для того, чтобы… По сути дела, вот эта негативная переоценка — это ваш инстинкт самосохранения, который заставляет вас отдохнуть. Если ты так не можешь себя заставить отдохнуть, то подумай о том, как долго ты страдал, чтобы отдохнуть. Если ты сейчас не можешь сесть на диван и отдохнуть, потому что вчера была интенсивная тренировка, ты переоцениваешь всё и говоришь, я всё это время делал слишком много для себя и слишком изматывал себя. Понимаете?

Вот такое вот мышление идёт. И если вы от него отказываетесь, если вы берёте вот это мышление за новое по циклам мотивации, вы оцениваете только последний период, когда вы уже делали не в базовом состоянии, состоянии в ресурсе. И вы говорите, так все, я делаю только то, что мне нравится, и сосредоточусь. Я сейчас сосредоточусь на тексте диссертации, никто меня не может за это осудить. Это как бы то, что мне нравится, у меня есть работа и так далее.

Это нормально, что я не сдам практику? Потому что она у меня сделана, мне просто лень писать вот такой талмуд про нее. Ну ничего, ничего страшного как бы. И в общем, когда ты вовремя отдыхаешь, у тебя быстрее появляются силы, вдохновение на что-то новое. Часто вот когда ты переключаешься еще когда ты в ресурсе, буквально день-два, и ты можешь уже вдохновенно заняться чем-то новым, чтобы отвлечься от того, что тебя надоело.

Когда меня спрашивают, как я успеваю, как мне удаётся переключаться между сферами, вот так. Я устала от одного, но не сильно. Не так, чтобы это бросить. И переключилась на другое. Вау, круто, новое. Надо срочно. Тут что-то всё отдыхало без меня. Надо всё это взбодрить. Но я подготовила вам ещё давайте вы посмотрите, мотивация, чувствуете готовность начать работу, есть ли у тебя объективно измеримая цель, желание уделять этому время.

Стратегия работы – не фокусироваться на результатах, делать, просто верить, что они будут, и ощущать, что ты не вот так приседаешь, то есть не в полсилы работаешь. Если ты работаешь в полсилы, надо работать чуть больше, чем в полсилы. Потому что иначе ты себя как негативным прогнозом будешь останавливать, надо делать все-таки, стараться. Тогда эта вера в результат будет на уровне бессознательного.

Дальше на супермотивации, ошибки, формирование связи, большой усилий, большой результатов. Опять же, там надо сосредоточиться на процессе, действовать, вкладывая вдохновение и усиление, но не связывать результат с процессом. То есть подъем, ну, ему надо радоваться, но надо знать его особенности. Плата, ну, вы тоже все поняли. В общем, это все очень важный процесс в обучении. Но когда мы говорим о...

в результате, а действительно значимом в результате. Действительно значимом в результате, когда человек меняется. Здесь, опять же, ваша наблюдательность, ваши навыки эмпирического наблюдения должны вам помочь. Наблюдайте не только за собой, но и за другими людьми. Когда я наблюдала за другими людьми, я замечала, они делают очень большой вклад, они тренируются, они питаются, они учатся, но результат непропорционален их вкладу в эту сферу.

Но потом происходит что-то, они влюбляются, например. И всё, контроль уходит из этой сферы, и все вещи, которые они контролировали, передавливали контролем, они начинают работать сами собой. У человека снижается аппетит, который был over такой, потому что он контролировал, он тут забрал, тут компенсировал, вся игра в этой сфере жизни. Ну или то же, что касается учебы. Мы очень-очень много вкладываем в получение образования по определенной теме, а потом думаем, боже, зачем мы все это сделали, я не могу найти работу по специальности.

А потом бац, и вы устраиваетесь на другую работу, где все ваши знания, все ваши навыки, они вам пригождаются в другой форме. И вы понимаете, блин, так вот для чего все это было. Ну да, я умею множество других вещей, может быть, не какую-то семантику романа германской филологии, а просто умение выкручиваться и договариваться, чтобы сдать сессию. То есть вот эти вещи пригождаются, не те, на которых вы были сфокусированы, а другие.

И вот знания о питании и о тренировках часто начинают работать тогда, когда человек от них отвлекается. И вот этот эффект черного лебедя как раз работает в жизни каждого человека именно на таком уровне, что вы делаете хорошее для себя, делаете этот вклад, но вы никогда не знаете, каким боком это вам выйдет. Хорошим в смысле боком. Но по-любому. Скорее всего, так и будет. То есть все эти знания, все эти навыки начнут в вашей жизни работать, но не совсем так, как вы предполагали.

Поэтому всё, что я делаю, всё, что я делаю, учёба, работа, всё, я никогда не прогнозирую прямо. Никогда я не скажу вам, для чего это все нужно, какая там цель и так далее. Я не люблю ставить финансовые цели, не люблю ставить числовые цели. Мне нравится чувствовать ощущение потока, мне нравится чувствовать правильное направление. Мне нравится придумывать себе выполнимые задачи или какие-то сложные задачи, на которые можно идти по какому-то пути и, собственно, выполнять их.

Здесь вы сегодня получили такое знание небольшое, углубленное о циклах мотивации, то есть о том, что лежит под ними, что лежит в основе и какие еще механизмы управляются. И я думаю, что... не знаю, что там у нас еще было. Вот эта вот интересная вещь. В общем, одно знание о циклах мотивации — это сложно, вы все равно не поймете, что там. Вы просто поверите мне. Вот. В общем, на этих графиках показана корреляция между знанием циклов мотивации и способностью человека удерживать вес в долгосрочной перспективе после года прохождения.

То есть у нас прошло чуть меньше 500 человек опрос. Мы взяли тех из них, кто закончил больше года назад. Часть из них удержала вес меньше трех месяцев. Часть из них полгода и 30%, что на 15% больше общемирового среднего. Но удержали вес больше года. Это реально успех программы по снижению веса. И эти люди коррелируют с теми, кто знал и смог применять цикл мотивации в своей жизни. А как вот это знание изменит вашу жизнь, насколько вы сможете применять это, останавливать себя в нужные моменты или объяснять себе некоторые процессы.

Но это, к сожалению, мы не сможем исследовать, потому что не будем. Но вы когда-нибудь, я надеюсь, вы мне расскажете, покажете, может быть, какие-то свои напишите мысли, и это как раз будет интересно для меня. Ну и, в общем, наверное, по теме циклов мотиваций это всё, что я хотела сказать. Ещё скажу пару слов про вопросы, на вопросы, которые... В общем, вот был вопрос, как бегать и не перегорать.

Кто-то задавал, да? Не помню кто. Ясность появилась? Ну вот. То есть это можно так вот применять. Потом эксперимент. Да, сейчас я вам данные покажу. Были реально смешные данные, такие, над которыми я посмеялась. Например, я расскажу вам кратко. Контрольная экспериментальная группа. Экспериментальная группа тренируется и питается по нашей программе в зале. Контрольная группа только питается. Что я ожидала?

Ожидала я, что похудеют, конечно, и те, и другие, но экспериментальная группа преобразится. А контрольная группа, в общем, что-то с ней неприятное произойдет по итогу. Не знаю, почему я так думала, потому что я учусь, наверное, в Институте физической культуры, пишу диссертацию на тему того, как оно полезно. И, в общем-то, забыла, да, про то, что питание — это основа всего, что нужно. Ну, в общем, когда я начала смотреть первые...

Когда я начала смотреть первые замеры, я была в ужасе, потому что... Потому что у контрольной группы тоже вырос объем мышц, хотя они не тренировались. Я подумала, они, наверное, обманывают или что. Может, тайком тренировались, на небольшой процент увеличилось количество мышц. Но потом я начала разбираться и подумала, что это из-за дефицита белка. У очень многих людей есть такая тема. Или, в принципе, если они недоедают, у них организм поедает мышцы.

Если человеку нормализовать питание, логично, что его состав тела тоже будет нормализовываться. Но это моё предположение, моя гипотеза. Объяснять это, не знаю, как пункциями лабораторными, сложно. Наша наука реально ограничена методами исследования. Не так много таких методов, которые мы можем... оправданно делать, а когда мы говорим о процессе, кто знает, какой конкретно сдвиг у какого человека произошел.

Но, в принципе, различия есть, то есть различия получились неплохими. Но есть люди, которые поправились, что показывает, что это реально все индивидуально или как бы не всегда контролируемо. Например, в контрольной группе это те, запомните, контрольно, это те, которые ели, экспериментально ели и тренировались. В общем, в контрольной группе максимально сброшенный вес составил 5,6 кг, а максимально набранный — 1,9 кг.

В экспериментальной группе максимально сброшенный вес составил 7,2 кг, а максимально набранный 2,7 кг. Что можно сказать? Много чего. Что я собираюсь с этим сделать? Например, людей, которые набрали вес, можно дополнительно опрашивать, узнавать, с чем они сами это связывают, потому что это реально очень интересно. Сбросили, сбросили нормально, разница есть, она показательна. В контрольной группе сбросили меньше, в экспериментальной больше, все окей.

Но статистические выбросы – это самое интересное. Ну что там мне? Да, все показательно, все хорошо. Любой человек, который бы придумывал себе результаты, придумал бы именно такой. Вот интересно, что с теми, у кого пошло не по плану? Для них дорабатывать программу и делать что-то такое, чтобы сработало, вот это вот интересно. Что касается самого классного показателя. Максимальное увеличение процента жира в экспериментальной группе составило 13,9%.

А в контрольной группе уменьшение жира 4,4, то есть разница 10%. Это реально показательно большая разница. Я, конечно, ожидала, что у тех, кто будет только питаться, что у них мышцы сильнее спадут. Ну и, в общем, получилось, что они сильнее, может, похудеют по весам, но по показателям это будет хуже. По сути дела, показатель оказался хуже только в группе, ну, как бы только в жире. То есть мышцы, сейчас я скажу, максимальный рост мышц в группе 0,7, а уменьшение 7%.

Ну, то есть как бы это вот у тех, кто ел на 7% максимально мышцы максимально мышцы как бы спали, но еще и было такое, что выросли. И в экспериментальной группе было такое, что мышцы тоже спали, причем больше 10%. Ну, то есть это странный показатель, тоже статистические выбросы. Рост мышц всего 2%. Вот это надо смотреть, что пошло не так. Ну и в общем, в целом сократилось количество респондентов на треть.

То есть люди, которые получали услугу бесплатно, они как бы были свободны, они получали кучу бонусов, но при этом все равно слились. Мы сейчас попробуем платно провести, посмотрим, как этот показатель будет различаться. Итак, я вам прочитаю, что вес снизился сильнее в экспериментальной группе в среднем на 20%, и МТ уменьшился в ней же на 9% сильнее, чем в контрольной группе. У контрольной группы обхват бедра уменьшился за счет похудения.

А у тех, кто занимался, обхват бедра не уменьшился, но уменьшился объем бедер. То есть как бы это интересно. Ну, в общем, вот, как я уже сказала, мышечная масса незначительно выросла в контрольной группе, а в экспериментальной она выросла почти на треть больше. Да, тут все-таки у меня ошибочка, что, видимо, поменялись. В общем, нет, мышцы все-таки выросли. Все-таки, если считать средние, то есть я вам считала максимальные и минимальные, вот сейчас средние, то у контрольной группы увеличилось количество жира на 5%, а в экспериментальной сократилось практически на 13% в среднем у всех.

Я люблю всегда озвучивать максимальное и минимальное. Я люблю озвучивать статистические выбросы, а не озвучивать только среднее, потому что среднее в таких группах и в таких случаях индивидуальных не столь показательно. У экспериментальной группы объём лёгких увеличился, у тех, кто тренировался, у контрольной сократился на 2%. Что такое спирометрия? Это объём лёгких. Что интересно, у всех людей, они были все с избыточным весом, у них у всех изначально был большой объем лёгких, потому что для людей с избыточной массой тела это нормально, нужно обеспечивать большую массу кислородом.

Но у тех, кто худели на питании, у тех лёгкие сократились, а у тех, кто худел на тренировках, они ещё выросли. Вот такой интересный показатель. В общем, все остальное я вам уже прочитала. Интересно, дальше мы хотим исследовать, как будут работать тренировки без питания, и как будет работать все дистанционно, потому что там люди как раз по большей части делают вот так, а в зале все равно смотрят на других, стараются, и такая история есть.

Ну и про вегетарианство и беременность. Скажу, что у меня все три беременности. Хотелось есть мясо, и я ела. Ну, то есть в этот раз я еще пробовала долго очень держаться и не есть. Я еще надеялась, что... И я говорила, блин, мясо хочу. Ну, курицу. То есть я не ем все, белое мясо мне нужно. Над мной все смеялись, что, наверное, будет третий мальчик, и я не хотела в это верить. Не хотела верить, что есть такая корреляция.

Но в итоге так и оказалось. Я расстроилась и съела курицу. Поэтому я не пью все-таки никакие витамины, потому что мне нравится наблюдать, как мой организм просит тех или иных вещей, фруктов, овощей, семечек. Я могу есть иногда кунжут какой-нибудь черный, семена льна ложками. То есть мой организм, как животное в лесу что-то там, травку находит нужную. Ну и, в общем, когда не даешь витаминов, оно как-то чище восприятия.

Но это, опять же, моя... Недавно меня попросили в журнал «Собака». Такие, вот, мы тут открываем новую рубрику. Все опинион-лидеры будут рассказывать про то, какие они витамины пьют, что заказывается iHerb. Я говорю, я ничего не пью, ничего не заказываю. Такие, ну ладно, всё, до свидания. В общем, не знаю, нормально ли это, может быть, это не модно или неправильно, может быть, когда-нибудь я изменю это, но вот пока не пью, и мне это нравится.

Но в беременность мне то, что прописывает фолиевая кислота, магний-В6, это я пью. То есть они смотрят результаты анализов, если что-то не так, корректируют потому что сама я самодеятельностью точно не занимаюсь. Вот это какие-то простые, да. Ну, в общем, всё, он на все вопросы ответил, всё рассказал. Спасибо. Если у вас остались ещё какие-то вопросы по итогу всего? Если у кого-то есть вопросы или не ответили на что-то, давайте сейчас, у нас есть ещё 15 минут буквально, давайте попробуем это сделать.

Блин, я не верю, что прошло час сорок, почти два часа. Боже мой, мне казалось, 45 минут прошло. Спасибо большое про физкультуру в школе. Интересно было послушать про мотивацию. Если есть какие-то детали, было бы интересно. Да, про физкультуру в школе. В общем, я тоже расскажу. Не буду рассказывать там ва-ва-ва у нас там в разработке. Это, короче, идея такая. Во-первых, человеческим языком написанная теория не по поводу истории Олимпийских игр и так далее, а сразу же даёт ребенку то, зачем ему это надо, почему ему это полезно.

То есть его какие-то особенности, за счет чего они развиваются, почему-то в каком состоянии он сейчас — это нормально, и как он может достигнуть лучших результатов. Это такая легкая теория, написанная очень классным языком, понятным, чтобы ребенку было нормально это читать. То есть такое ближе к YouTube. То есть никакой сложной теории. Дальше вторая часть – это практика, которая реализовывается в двух формах.

Это видео, по которому можно заниматься дома с родителями, если ты вообще никак не хочешь это делать, но в классе или если ребенок на домашнем обучении. То есть просто включаешь, вы делаете вместе, вот, и там, так как мама, там, куратор занимается тоже с дочкой разных возрастов то она отстраивает технику, фокусирует на чем-то. То есть у нас очень много в этой концепции есть подхода к ощущениям. То есть если мы говорим, зачем тебе движение, мы говорим о том, что движение должно нравиться, оно не должно быть через силу, иначе это все зря.

Вот сейчас ты делаешь обычные упражнения физкультурные, бегаешь по кругу и так далее, сосредоточишься на ощущениях, что тебе тяжело? О чем ты думаешь? Какие моменты тебе радостны? Какие ощущения в ногах? Какие ощущения в сердце? Ну, то есть вот такие вот моменты. Попробуй замедлиться. Попробуй ускориться. Ну, то есть вот какие-то такие. И, главное, вот это фиксационное ощущение, которое дает взрослый, оно очень важное.

И оно научит ребенка самого регулировать нагрузку. Дальше мы начинаем давать технику упражнения. Это тоже вторая часть практики. Она разбирает упрощение. Сначала мы начинаем с простого. Если отжимания, то стены, учим углы правильные, учим в каких местах ощущения. Говорим о том, что может быть дискомфорт в запястьях, тебе можно заменить на это упражнение. То есть мы сначала даем так, чтобы ребенок, если он даже окажется с другим ребенком, у которого что-то болит, чтобы этот ребенок этому ребенку мог адаптировать передаем знания и учим смотреть не только на свой опыт, но и на другого, то мы получаем в два раза больше опыта.

То есть вот это вот обучение для меня, ну, у меня есть дети, я смотрю, что они на самом деле все, все дети, это все дети индиго, они невероятно эмпатичны, и когда они смотрят друг на друга, и когда они взаимодействуют друг с другом, они могут обучать, они могут сами обучаться через это, и они на самом деле мудрее, раскрепощеннее взрослых во многом. И вот это вот все построено на этом, что дети сами очень много...

они не только учатся, они еще и учат, они сами экспериментируют, и потом они по этому пути и задания. Ну, то есть задания нечасто устные, то есть ребенок рассказывает о своих ощущениях, он может там показать упражнение, например, на ноги. Ну, если я не была сегодня на уроке, покажи упражнение. Или вот ты адаптируй вот этому ребенку вот это вот упражнение и представь, что у него там болят коленки.

Ну, то есть вот такие вот вещи. И урок за уроком мы двигаемся от простого к сложному, к тому, что узнаем не только свое тело, его особенности, свои двигательные способности и качества, что такое сила, почему она у всех разная как она постепенно развивается, какая тренировка будет на силу, а какая будет на сердце, а какая будет на скорость, почему для одного скорость такая, а для другого такая. Ну, в общем, вот такая вот вариативность.

И, боже, мне очень интересен этот проект, и у меня вот вся концепция есть в голове, и я потихонечку все это заполняю, ну, какими-то... Но не хватает очень ресурсов. То есть если бы у меня была команда, как в карточном домике, который бы я заперла в комнате, который бы писал эту программу, я уверена, мы бы записали, написали бы ее за месяц, сняли бы, спроектировали, выложили бы на портал, и уже все родители могли бы ей пользоваться и делать, и учителя могли бы делать.

Но, к сожалению, у меня на это нет ресурса реально. То есть интерес есть, мотивация есть, нет людей. Спасибо вам большое за лекцию. У меня просто основной такой инсайт от этой лекции это то, что я все это знала на себе, но очень здорово понять, что в мире кто-то это изучил и сделал таблицу, графики, вот это все. Но остаётся такой вопрос. Когда ты в этой апатии, ты ничего не хочешь делать, а жизнь-то идёт, и как бы из тебя идёт спрос.

Как быть, если ты не можешь отпустить себя и отдохнуть сейчас, потому что понимаешь, что иначе будет хуже? Да, это замечательный вопрос, и ответ на него есть. Делать минимум. Просто делать минимум, и спрос он всегда есть. Твое тело спрашивает, почему ты бросил тренировки, оно спрашивает, почему ты ешь плохую еду. То есть твой университет спрашивает, почему ты не ходишь на лекции. И на самом деле от того, что ты, например, ходишь на лекции, у тебя зачет сам собой не сдастся, хвост.

Но от того, что ты ходишь на лекции, для меня это такое, что я оказываюсь в стенах университета, и все упрощается. То есть я тут зашла, тут поговорила, и у меня уже ясность какая-то появилась на следующий шаг. А вот если я не хожу, или если я долго не встаю на коврик, или если я долго ем все какое-то не такое, мне потом очень сложно вернуться и начать что-то делать. То есть в апатии мы еще можем дрифовать от берега, а на самом деле надо просто чуть-чуть ногой подгребать левой.

И всё, и тогда не будет так страшно, потому что когда очень много бессилия, и ты когда себя много заставлял, тебе сложно даже минимум делать. А на самом деле минимум делать несложно. Да, у нас в ВКонтакте Евгения Кострикина спрашивает, как вы планируете продвинуть эту прекрасную программу в школы? Я не планирую как бы продвигать школы как-то вот ходить прям, рвать рубаху и говорить, посмотрите, какая классная программа.

Прежде всего, ее хочется создать, как и многие другие вещи. Вот мне кажется, что вот надо, чтобы это было, а потом уже, если она будет такая классная, то значит пусть будет. А если нет, вы знаете, сколько на диссертации, которые никак не используются эти разработки, никаким образом. Никто никогда не сделает то, что они там написали. Даже если что-то из того, что я сделаю, не будет востребовано или будет отстойным, я принимаю такую вероятность.

Мне кажется, что вот мы сделаем этот портал и просто мы сделаем его доступным. Мои очень многие родители просят какой-то фитнес для подростков, какие-то уроки физкультуры и все рвут на себе волосы, говорят, почему то, что мы узнаем в секте, мы не знаем на уроках физкультуры, мы не знаем в школе и так далее. Я уверена, что через 25 лет обязательно все это изменится, но мои дети тогда уже подойдут к первому порогу старости.

Я хочу что-то успеть сделать, пока еще у меня есть на этом мотивация, и мне кажется, даже если это не будет продвинуто в школах. Потому что все равно, там есть учителя физкультуры, им нормально так. Им нормально и ничего не надо менять. А родители, которым не все равно, которые сидят дома и думают, блин, как же мне ребенку-то это дать? Вот для них это прежде всего будет полезным. Я не знаю, может быть, у меня никогда не было желания дома или машина.

Я часто представляла в какие-то моменты, что я сижу в университете на месте преподавателей, рассказываю какие-то вещи, и людям интересно слушать. Ну и просто как бы это такая серия, ну как я представляю себе, ну вот какое-то ощущение вот это вот, не знаю, вот может люди чувствуют это, когда покупают себе что-то крутое или переезжают там в какую-то страну, ну то есть, а у меня нету таких желаний, которые можно поместить на карту.

Вот у меня, ну вот human design, да, я все-таки как-то так или иначе чувствую в нем что-то такое, похоже на то, что я испытываю. Про проекторов есть такая история подпись успеха. И она прежде всего про внутренние ощущения. Она не про то, как тебя оценивает мир, не про то, сколько ты денег зарабатываешь не про то, сколько человек пришло на твой концерт и так далее, а вот ощущение, что я сделала классное, то есть это внутри.

И вот это ощущение, на которое я ориентируюсь. Если у меня есть карта желания внутренняя, как внутренняя карта звёздного неба, то я ориентируюсь на это чувство, что я должна сделать, чтобы испытать вот это чувство успеха, что я должна сделать. Потому что когда мне платят деньги или когда что-то успешно, я не испытываю этого чувства всегда. Я испытываю в момент, когда это сделано. А сделано это чаще всего раньше, чем приходит ответ.

То есть я уже всегда ориентирована на создание чего-то, а не на оценку фидбэка от мира. Вот как-то так. Еще вопросы? Да. А давайте микрофон я все-таки вам принесу. Так будет лучше. Оля, спасибо за лекцию. Было очень интересно. Я как раз знакома с циклами мотивации из программ СЕКТ и вот в упрощенном варианте. Но сегодня то, что вы рассказали, это какой-то новый уровень. Подскажите, что вы советуете как раз тем 70% людей из эксперимента, которые не удерживают результат?

То есть как им снова попасть в цикл мотивации новый, но не начинать с той же точки. Что мы советуем? На самом деле это реально очень интересные мои поиски и разработки, которые были. То есть это были разработки в рамках секта 2.0. Я как раз учила людей, во-первых, отпускать контроль полностью, потому что изначально надо разбираться с проблематикой, как вот в этой нашей группе эксперимента, вот эти статистические выбросы.

У каждого своя причина. У каждого своя причина. Большинство людей передавливает контроль. То есть если бы меня, например, посадили в одну комнату и заставили бы разбираться только с этой проблемой, я бы разбиралась следующим образом. Ну, я бы, скорее всего, опросила их и узнала бы, как они оценивают причину. То есть, скорее всего, в том, что они очень сильно стараются контролировать, очень сильно хотят не сосредоточиться на других целях жизни.

То есть, у них действительно это какая-то важная вещь. Ну, то есть, люди, которые забивают, для которых это не очень важно, они чаще всего удерживают вес. А те, для кого это очень сильно важно, вот они как раз концентрируются и теряют. И более того, находятся в этом фокусе и не могут вернуться на цикл мотивации. То есть даже когда они в наблюдении, они не могут отпустить. Они себя каждое утро спрашивают, а сегодня начнется моя мотивация?

Может, сегодня начнется моя мотивация? То есть это не совсем наблюдение, это все еще вот это продолжение вот этого… Ну то есть это ежедневно идет история. Я бы переключала их на другие сферы жизни, а это не всегда возможно потому что у человека не всегда есть что-то, что ему интереснее, чем похудеть. Потом какое-то мировоззрение, изменение мировоззрения, фиксация на внешности, на еде, они часто могут измениться только когда у человека уходит раздражитель, например, который он заедает.

А часто у человека это раздражитель какой-то настолько, неизбавимый, да, как, например, там, не знаю, теща, с которой он живет в одной квартире, или там какой-то стресс, который он испытывает. И когда вот, ну, так как я достаточно давно работаю, и есть люди, которых я наблюдаю, ну, потому что там мы друзья или знакомые, лет по пять, по шесть, я вижу, какие вещи, наконец, делает двиг-бац, и человек худой, и всё, и ничего не делает.

А до этого, там, пять лет он бился, страдал, пробовал разные тренировки, постоянное питание и так далее. То есть его организм сам защищался, выстраивал вот эту историю, и он не мог получать удовольствие от тренировок. Всё, что он себе не рассказывал, всё равно было ради результата. И вот уходит раздражитель, уходит человек, уходит стресс, и всё меняется. Всё меняется само. Самые, наверное, такие интересные истории...

ну вот человек реально полюбил бегать и похудел, хотя очень долго пытался похудеть, типа, разными способами, и забивал, и начинал, и психотерапии, и так далее, а потом просто начал бегать, и всё, и, наконец-то, он в форме. Ну, то есть вот из простых — это начать что-то новое, начать что-то новое, и постараться действительно это полюбить, начать что-то новое, будет приводить тебя к результату, действительно это полюбить.

А другого такого массового рецепта придумать сложно, но индивидуальное. Разобраться с раздражителем, который есть, разобраться с контролем, который есть, сфиксаться на этой сфере питания, если не получается полюбить что-то в сфере, приносящий вот этот вот результат, полюбишь что-то за ее пределами для того, чтобы эту сферу контроля ослабить. Вот так вот. Пожалуйста. Еще вопросы? Все? Закончились вопросы? Здравствуйте. Добрый день.

Можно вопрос такой? Я преподаватель. Как вы относитесь чисто к физической культуре, как предмет физической культуры, терминология физической культуры? И возможно ли в курсы лекций физической культуры включать ваши наработки? Конечно. Предмет физической культуры. Сейчас как раз я сдавала кандидатский экзамен по теории методики физической культуры. Это предмет, во-первых, молодой, а во-вторых, с 80-х годов.

Если не брать Лезгов, то как раз Матвеев, Курамш, то, что мы изучаем сейчас, на чем это основано. Вот эти разработки, они действительно достаточно сложные, разбирают все на системы, подсистемы. И мне кажется, что вот эта как раз сфера психологии и социологии, вот эти споры, которые ведутся о том, что не хватает изучения не только закономерностей физического развития, но и закономерностей как раз какого-то психологического развития, очень мало о оздоровительной физической культуре, которая пригодится людям, знаний даётся.

И, конечно, все эти наработки, как человеку, не отрываясь от его жизни, от производства, начать это внедрять в свою жизнь. Этого, конечно, не хватает. И если включать это, это будет полезно. Например, я как преподаватель. Немножечко поправлю. Термин физическая культура у нас 19 века. Это Англия пошла очень давно. Это всё происходило по физической культуре. Я хочу сказать, что вашу мотивацию студентам, рассказывая, можно затрагивать?

То есть из вашей презентации и вот я уже наблюдаю за вами определенное время вещи, которые достаточно серьезные и интересные и со стороны молодежи интересные. Потому что ребят как бы заставить заниматься физической культурой в спорт, это совершенно другое направление. И к этому должна прийти потребность самого человека а оздоравливать свой организм вот через ваши примеры, это да. То есть мы имеем возможность в курсе лекции с вами дискутировать. Да, конечно. Спасибо.

Просто это действительно интересно, это по сути дела то, что мы и пытаемся найти. Вот эта вот середина, как подвинуть тех, кому этого неинтересно, чуть-чуть объяснить, почему это нужно, почему... Даже не почему это нужно, это опять же какая-то контролирующая мотивация. А как подобрать человеку то, что ему понравится, то, что он полюбит? Вот это как раз так, как мы коммерческая компания изначально, наша задача это сделать то, что полюбит человек, которому это нужно, и то, что он не любит.

То есть для нас мотивация была такая — дать людям то, что им будет классно делать. То есть фитнес-клуб продает абонемент, а дальше делай, что хочешь. А наша задача, чтобы каждую неделю человек продлял тренировки, даже если он никогда не занимался, если ему сложно. То есть вся эта адаптация и цикл мотивации, они, по сути дела, направлены на эту цель. Но проблема, я уже вначале говорила, проблема как раз класса, аудитории, что в ней всегда будут люди, для которых что-то слишком просто, а другие, для кого что-то слишком сложно. И вот середина, она очень узкая, и туда попадают, кому будет интересен предмет, вот это надо адаптировать внутри группы. Спасибо вам большое. Спасибо, Оля, спасибо. Спасибо.

<b>Создано ботом</b> 🎙️ <a href="https://t.me/my_voice_messages_bot?start=ref=6101763">Voice Messages</a>